

상표법  
[시행 2025. 7. 22.] [법률 제20697호, 2025. 1. 21., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
 및 주요내용
   상표등록출원 서류 열람 기간 및 상표등록출원에 대한 이의신청 기간을 2개월에서 30일로 단축함으로써 상표등록출원인의 권리를 적기에 보호하고 상표를 안정적으로 사용할 수 있도록 하는 한편,   고의적으로 상표권 또는 전용사용권을 침해한 자에 대한 징벌적 손해배상액의 한도를 손해액의 3배에서 5배로 상향함으로써 상표권자 및 전용사용권자의 권리를 보다 두텁게 보호하려는 것임. <법제처 제공> 


# 시험일

상표법  
[시행 2024. 8. 7.] [법률 제20200호, 2024. 2. 6., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제20200호(2024.2.6) 산업재산 정보의 관리 및 활용 촉진에 관한 법률 [제정] 
◇ 제정이유   산업재산 정보의 관리 및 활용을 촉진하는 데에 필요한 사항을 정함으로써 산업경쟁력을 강화하고 국민경제의 발전에 이바지함.  
◇ 주요내용   
가. 산업재산, 산업재산 정보, 산업재산 정보화, 산업재산진단 등의 정의를 규정함(제2조).    
나. 특허청장이 산업재산 정보의 관리 및 활용 촉진에 관한 기본계획을 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 5년마다 수립하도록 함(제5조).    
다. 특허청장이 수집ㆍ생성된 산업재산 정보를 체계적으로 관리하기 위하여 산업재산 정보 데이터베이스를 구축할 수 있도록 하고, 산업재산 정보의 수집ㆍ검색ㆍ가공ㆍ분석 및 제공을 위하여 산업재산 정보 시스템을 구축ㆍ운영할 수 있도록 함(제9조 및 제10조).    
라. 특허청장이 산업재산 분류정보의 이용을 촉진하도록 하고, 산업재산 정보의 활용 가치를 높이고 산업ㆍ경제 등 다양한 부문으로의 활용을 확산하기 위하여 정부가 산업재산 분류정보와 산업에 관한 표준분류 등 다른 분야의 분류정보 간 연계표를 작성ㆍ활용할 수 있도록 함(제11조).    
마. 연구개발 및 기술ㆍ산업 관련 전략의 수립ㆍ추진 등을 효과적으로 지원하기 위하여 특허청장이 공개된 산업재산 정보를 수집ㆍ가공하여 이용하거나, 수집ㆍ가공된 정보를 제공할 수 있도록 하되, 개인정보가 포함된 산업재산 정보의 이용ㆍ제공은 정보 주체의 이익을 부당하게 침해할 가능성이 없다고 인정되는 경우에 한정함(제14조).    
바. 국가의 안전보장 또는 국가의 중대한 이익과 관련된 기술 등의 유출 방지 및 보호를 위하여 필요한 경우 특허청장이 출원 중인 산업재산 정보를 이용하거나 관계 국가행정기관에 제공할 수 있도록 함(제15조).    
사. 공공 및 민간 연구개발의 효율적인 추진을 지원하기 위하여 특허청장이 산업재산 정보의 동향 및 전략적 조사ㆍ분석 등을 포함하는 시책을 수립ㆍ추진하도록 함(제16조).    
아. 정부가 산업재산 정보 관련 전문인력의 양성, 교육ㆍ홍보 등 저변확대 및 국제기구 또는 외국정부 등과의 국제협력을 위하여 필요한 정책 등을 수립ㆍ추진할 수 있도록 함(제19조부터 제21조까지).    
자. 정부가 민간 산업재산 정보서비스의 개발ㆍ상용화를 촉진하기 위한 각종 사업을 추진할 수 있도록 함(제23조). <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2024. 5. 1.] [법률 제19809호, 2023. 10. 31., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
 및 주요내용
   출원상표가 타인의 선등록상표와 동일ㆍ유사하여 상표등록의 거절이유가 있다 할지라도, 선등록상표의 상표권자가 출원상표의 상표등록에 동의를 하면 상표등록을 받을 수 있도록 하고, 변경출원의 기초가 된 상표등록출원 등에 조약에 따른 우선권 주장이나 출원 시의 특례 취지 및 그 서류의 제출이 있는 경우에는 변경출원에 대해서도 그 주장 및 서류의 제출이 있는 것으로 간주하도록 하는 한편,   국제상표등록출원의 대체 요건을 국내등록상표의 지정상품 전부를 포함하고 있을 때만 인정하던 것을 지정상품 일부만을 포함하는 경우에도 인정하는 부분대체를 도입하고, 국제상표등록출원 및 국제등록기초상표권의 분할을 허용하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완함. <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2024. 3. 15.] [법률 제19711호, 2023. 9. 14., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
 및 주요내용
   심판청구의 보정할 사항이 경미하고 명확한 경우에는 심판장이 직권으로 보정할 수 있도록 하고, 심판장은 산업에 미치는 영향 등을 고려하여 사건 심리에 필요하다고 인정되는 경우 공공단체, 그 밖의 참고인에게 심판사건에 관한 의견서를 제출하게 할 수 있도록 하며, 국가기관과 지방자치단체는 공익과 관련된 사항에 관하여 특허심판원에 심판사건에 관한 의견서를 제출할 수 있도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완함. <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2022. 10. 18.] [법률 제18999호, 2022. 10. 18., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
 및 주요내용
   현행법에 따르면 특허청장 또는 특허심판원장은 상표등록료 및 수수료가 과오납부된 경우 등에는 그 사실을 납부한 자에게 통지하고, 납부한 자의 청구에 의하여 이를 반환하되, 반환청구는 통지를 받은 날부터 3년이 지나면 할 수 없도록 규정되어 있음.   그런데 특허청이 상표등록료 등에 대한 반환 통지를 하더라도 반환청구 기간을 지키지 못하는 등의 사유로 반환대상 상표등록료 등을 돌려받지 못하는 사례가 다수 발생하고 있는 실정임.   이에 상표등록료 및 수수료의 반환청구 기간을 현행 3년에서 5년으로 연장하여 상표등록료 및 수수료를 납부한 자의 권리를 두텁게 보호하려는 것임. <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2023. 2. 4.] [법률 제18817호, 2022. 2. 3., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
   최근 온라인상 상표를 표시하거나 온라인을 통해 일방적으로 다운로드하는 방식의 다양한 디지털 상품(Digital Goods)이 유통되고 있으나, 현행법상 상표의 사용 행위는 기존의 전통적 유형만을 규정하고 있어 이러한 시대변화를 반영하지 못하고 있으므로 디지털 상품의 온라인 유통행위를 상표의 사용 행위에 포섭시키려는 것임.   또한 상표등록출원서에 기재된 지정상품 중 일부에 대해서만 거절이유가 있는 경우 나머지 지정상품은 상표등록을 받을 수 있도록 하는 부분거절제도를 도입하고, 상표등록거절결정에 대한 거절이유를 간단하게 해소할 수 있는 경우에는 심판절차 외에 새로운 불복수단으로 재심사 청구제도를 도입하여 출원인의 편의와 권리확보의 기회를 확대하려는 것임.  
◇ 주요내용   
가. 상품 또는 그 포장에 상표를 표시한 것을 전기통신회선을 통하여 제공하거나 이를 위해 전시ㆍ수출ㆍ수입하는 행위를 상표의 사용 행위에 포함시킴(제2조제1항제11호나목).    
나. 상표등록출원에 대한 거절이유가 일부 지정상품에만 있는 경우 거절이유가 없는 나머지 지정상품에 대해서는 상표등록을 받을 수 있도록 하는 부분거절제도를 도입함(제54조ㆍ제57조ㆍ제68조 등).    
다. 심사관의 상표등록거절결정 이후 지정상품 범위의 감축 등으로 그 거절이유를 간단하게 해소할 수 있는 경우에는 반드시 심판절차를 거칠 필요 없이 심사관에게 재심사를 청구할 수 있도록 함(제55조의2 신설). <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2022. 4. 20.] [법률 제18548호, 2021. 12. 7., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제18548호(2021.12.7) 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 일부개정법률 [일부개정] 
◇ 개정이유
   4차산업혁명, 인공지능 등 디지털시대의 근간인 데이터의 중요성이 날로 커지고 있고 빅데이터를 활용하여 경제적 부가가치를 창출하고 있으나, 데이터를 보호할 수 있는 법적 기반이 미비하여 양질의 데이터가 원활하게 이용ㆍ유통되는 것을 저해하고 있음.   또한, 한류의 영향력이 확대되고 유명인의 초상ㆍ성명 등을 사용하는 제품ㆍ서비스가 다양해지면서 관련 불법 상품의 제작ㆍ판매 행위도 증가하고 있으나, 유명인 등의 재산적 손실이나 소비자에게 발생한 피해를 적절히 보호하는 데 한계가 있는 실정임.   이에 일각에서는 데이터 또는 유명인의 초상ㆍ성명 등에 독자적 권리를 부여하여 보호하자는 논의가 제기되어 왔으나, 데이터의 경우 「민법」상 물건에 해당하지 않아 소유권이 인정되기 어렵고, 초상 등의 경우도 일신전속적 성격상 권리의 양도ㆍ상속이 불가능하여 상표권과 권리충돌이 발생하는 등 그 특성상 복잡한 논란이나 부작용이 야기될 소지가 있다는 지적이 있음.   한편, 최근 대법원은 타인이 영업 목적으로 공개한 데이터와 유명인의 초상ㆍ성명 등이 지닌 경제적 가치를 ‘상당한 투자와 노력의 성과’로 인정하여 이를 무단사용한 행위를 부정경쟁행위로 제재한 바 있음. 다만, 이는 이 법의 보충적 일반조항에 근거한 것으로, 향후 발생할 수 있는 다양한 형태의 무단사용행위를 적절히 제재하기에는 한계가 있음.   따라서 데이터를 부정하게 사용하는 행위와 유명인의 초상ㆍ성명 등 인적 식별표지를 무단사용하는 행위를 각각 부정경쟁행위의 유형으로 명확히 규정하여 제재함으로써 건전한 거래 질서를 확립하고, 부당한 피해로부터 소비자를 보호하려는 것임.  
◇ 주요내용   
가. 이 법에서 보호하는 데이터를 "「데이터 산업진흥 및 이용촉진에 관한 기본법」 제2조제1호에 따른 데이터 중 업으로서 특정인 또는 특정 다수에게 제공되는 것으로, 전자적 방법으로 상당량 축적ㆍ관리되고 있으며, 비밀로서 관리되고 있지 않은 기술상 또는 영업상의 정보"로 정의하고, 데이터를 부정하게 사용하는 행위를 부정경쟁행위의 유형으로 신설하면서, 구체적인 금지행위로 ‘접근권한이 없는 자가 데이터를 부정하게 취득하거나 그 취득한 데이터를 사용ㆍ공개하는 행위’, ‘접근권한이 있는 자가 부정한 목적으로 데이터를 제3자에게 제공하거나 사용ㆍ공개하는 행위’, ‘무권한자의 데이터 부정 취득 등 행위 또는 접근권한 있는 자의 부정 목적 데이터 제공 등 행위가 개입된 사실을 알고 데이터를 취득하거나 그 취득한 데이터를 사용ㆍ공개하는 행위’, 및 ‘데이터의 기술적 보호조치를 무력화하는 행위’의 4가지 행위유형을 규정함(제2조제1호카목 신설).    
나. 유명인의 초상ㆍ성명 등 타인을 식별할 수 있는 표지를 공정한 상거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함으로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위를 부정경쟁행위의 유형으로 신설함(제2조제1호 타목 신설).    
다. 데이터 내에 개인정보가 포함되어 있는 경우 「개인정보 보호법」이 우선 적용되도록 하는 등 다른 법률과의 관계를 명확히 규정함(제15조제1항 및 제2항). <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2022. 4. 20.] [법률 제18502호, 2021. 10. 19., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
 및 주요내용
   분할출원 시 출원인의 실수 등으로 우선권 주장 취지의 기재 등이 누락될 경우 우선권 주장 기간 이내에 출원된 다른 상표등록출원으로 인하여 당해 상표등록출원의 등록이 거절되는 문제가 발생하므로 이를 방지하여 출원인의 편의를 도모할 수 있도록 함.   또한, 상표등록결정 이후 등록료 납부 전까지 심사관이 상표등록결정을 받은 출원에 관하여 명백한 거절이유를 발견한 경우 직권으로 상표등록결정을 취소하고 그 출원에 대해 다시 심사할 수 있도록 함으로써 하자 있는 출원상표의 등록을 방지하여 상표등록의 무효가능성을 사전에 차단하는 한편, 경매 등에 의하여 타인에게 상표권이나 공유인 상표권이 이전되더라도 그 상표권자가 질권설정 또는 공유물의 분할청구 전에 지정상품에 관하여 그 등록상표를 사용하고 있는 경우에는 통상사용권을 부여하여 상표를 계속 사용할 수 있도록 함으로써 상표권자를 보호하며, 보정각하결정 및 거절결정에 대하여 출원인에게 충분한 심판청구기간을 제공하여 심판준비를 충실히 할 수 있도록 하는 등 출원인의 편의를 제고하려는 것임. <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2021. 11. 18.] [법률 제18406호, 2021. 8. 17., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정] 
◇ 개정이유
   산업재산권 분쟁 시 많은 시간과 비용이 소요되는 심판 또는 소송을 통한 해결은 자금력이 부족한 중소ㆍ벤처기업에게 불리하게 작용할 수 있어 산업재산권분쟁조정위원회의 조정제도를 활용하는 것이 효과적이나, 현재는 분쟁 당사자의 신청에 의하여만 조정절차가 진행되고 있어 그 활용이 미흡한 실정임.   이에 ‘심판-조정 연계제도’를 도입하여 조정제도를 활성화하고, 심판절차에서 주장ㆍ증거의 제출 지연으로 인한 분쟁의 장기화를 방지하기 위하여 심판장이 주장ㆍ증거의 제출 시기를 제한하고 뒤늦게 제출한 증거 등은 각하할 수 있는 법적 근거를 마련하려는 것임.  
◇ 주요내용   
가. 심판절차에서 주장ㆍ증거의 제출에 관하여는 「민사소송법」상의 적시제출주의 관련 규정을 준용하도록 함(제145조의2 신설).    
나. 심판사건의 합리적 해결을 위해 필요한 경우 심판장이 당사자의 동의를 받아 심판사건을 산업재산권분쟁조정위원회에 회부할 수 있도록 함(제151조의2 신설).    
다. 심판사건이 조정위원회에 회부될 경우 조정을 위하여 심판사건에 관한 서류를 반출할 수 있도록 함(제216조제1항제1호의2 신설). <법제처 제공> 




상표법  
[시행 2021. 6. 23.] [법률 제17728호, 2020. 12. 22., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  이 법은 상표를 보호함으로써 상표 사용자의 업무상 신용 유지를 도모하여 산업발전에 이바지하고 수요자의 이익을 보호함을 목적으로 하고 있음.  이와 법적 성격의 유사성이 있는 기존 「특허법」에 따르면 특허권자가 침해에 대한 손해배상을 청구하는 경우 특허권자의 생산능력 한도에서만 손해배상을 인정하고 있었음.  따라서 침해자의 양도수량이 특허권자의 생산능력을 초과하는 경우 침해자가 그 초과수량만큼의 이익을 부당하게 취하게 되어 오히려 특허의 침해가 이득이 상황이 발생할 수 있었음.  이러한 문제점을 해결하기 위하여 「특허법」은 손해액의 추정 방식을 지난 2020년 6월 개정한바, 지식재산 관련 법률이 법적 안정성과 동일성을 갖출 수 있도록 관련 규정을 정비하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2020. 10. 20.] [법률 제17531호, 2020. 10. 20., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  지식재산권은 건물 등의 부동산과 같은 유체물과 달리 형태가 없는 무체재산권이기 때문에 권리를 침해당했을 때, 그 가치를 평가하여 적정한 손해배상을 받는 데 어려움이 있음.  상표권자가 상당한 투자와 노력을 통해 구축한 신뢰를 강하게 보호하는 것은 비단 상표권자에게만 이익이 되는 것이 아니라, 그 상표를 신뢰하여 제품을 구매한 수요자에게도 이익이 되는 것임.  이처럼 상표는 제품의 출처를 나타내는 기능, 광고선전기능 및 제품의 품질을 보증하는 기능도 동시에 가지고 있는데, 특히 최근에는 소비자의 소비에 대한 눈높이가 올라감에 따라 품질보증기능이 크게 부각되고 있음.  따라서 수요자의 제품선택권 등의 이익을 보장하기 위해서는 상표권자의 상표와 동일하거나 유사한 상표를 사용하여 소비자를 혼란시키는 행위를 근절할 필요가 있음.  이에 법원은 고의적으로 상표권자 또는 전용사용권자의 등록상표와 동일ㆍ유사한 상표를 그 지정상품과 동일ㆍ유사한 상품에 사용하여 상표권 또는 전용사용권을 침해한 자에게 손해로 인정된 금액의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상액을 정할 수 있도록 함.  또한 2011년 도입된 법정손해배상의 최고한도인 5천만원을 국내 상품거래시장의 확대, 물가상승요인 등을 고려하여 1억원으로 상향하고, 고의적으로 침해한 경우에는 최대 3억원 이내에서 배상을 청구할 수 있도록 제도를 정비함.  한편, 현재 손해액 산정방식 중 하나인 통상적으로 받을 수 있는 금액이 시장의 기준보다 낮게 산정되어 적정한 손해액 산정이 되지 않는다는 지적이 있어 이를 합리적으로 받을 수 있는 금액으로 기준을 변경하여 손해액을 시장의 현실에 부합하게 산정할 수 있도록 개선함.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2019. 10. 24.] [법률 제16362호, 2019. 4. 23., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  종전에는 상표권이 공유인 경우에는 공유자 모두가 공동으로 존속기간갱신등록신청을 하도록 하였으나, 앞으로는 각 공유자가 단독으로 신청할 수 있도록 공유상표권의 존속기간갱신등록신청의 요건을 완화하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2019. 7. 9.] [법률 제16205호, 2019. 1. 8., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  「특허법」은 특허출원심사에 필요한 선행기술 조사 등의 업무를 수행할 전문기관을 지정이 아닌 등록을 할 수 있도록 규정함으로써 전문성이 검증된 다수의 전문기관이 특허출원심사 관련 조사ㆍ분석 업무에 참여할 수 있도록 하고 있음.  이에 상표등록출원심사와 관련한 상표검색 등의 업무를 수행할 전문기관도 지정제에서 등록제로 변경하여 출원심사 관련 조사ㆍ분석의 품질 제고에 기여하려는 것임.  또한 특허심판에서 당사자의 신청에 의해 심판원장이 국선대리인을 선임할 수 있는 근거를 마련하고, 경제적 지원효과를 높이기 위하여 국선대리인이 선임된 사건에 대해서 심판수수료를 감면할 수 있는 근거를 같이 마련하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2018. 10. 18.] [법률 제15581호, 2018. 4. 17., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  현행법은 지리적 표시 단체표장 등록을 받을 수 있는 자를 ‘그 지리적 표시를 사용할 수 있는 상품을 생산ㆍ제조ㆍ가공하는 자만으로 구성된 법인’으로 한정하고 있음. 그러나 이러한 출원인 적격은 유통과 판매를 하는 법인을 제한하고 있어 출원인에게 과도한 규제로 인식되는 측면이 있어 ‘생산ㆍ제조ㆍ가공하는 자만으로’라는 문구 중 ‘만으로’ 부분을 삭제하여 유통ㆍ판매를 하는 법인도 출원인이 될 수 있도록 출원인 적격을 완화함으로써 별도 법인 설립에 따른 출원인의 불편을 해소하고, 지역경제 활성화를 도모하려는 것임.  또한, 전자화기관의 임직원이 직무상 알게 된 상표등록출원 중인 상표에 관하여 비밀을 누설하거나 도용한 경우에도 전자화기관에 시정조치를 요구할 수 있도록 하고, 전자화기관이 이에 따르지 아니하는 경우에는 위탁을 취소할 수 있도록 하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2017. 9. 22.] [법률 제14689호, 2017. 3. 21., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  벌금액을 국민권익위원회의 권고안 및 국회사무처 법제예규의 기준인 징역 1년당 1천만원의 비율로 개정함으로써 벌금형을 현실화하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2016. 9. 1.] [법률 제14033호, 2016. 2. 29., 전부개정] 
【제정·개정이유】  
[전부개정]
◇ 개정이유
  상표에 대한 국민들의 이해를 돕기 위하여, 지나치게 복잡하고 제한적으로 규정되어 있는 상표의 정의(定義) 규정을 상표의 핵심적 의미와 그 대표적인 표현방식 위주로 간결하게 정비하고, 지리적 표시를 부정한 목적으로 출원하거나 저명한 타인의 상표를 사용하는 경우에 대하여도 상표등록을 받을 수 없는 상표 여부의 판단시기를 출원시로 하며, 상표의 불사용에 대한 사후관리를 강화하기 위하여 상표등록의 취소심판 제도를 정비하는 한편, 법 문장을 원칙적으로 한글로 적고, 어려운 용어를 쉬운 용어로 바꾸며, 길고 복잡한 문장을 간결하게 하는 등 국민이 법 문장을 이해하기 쉽게 정비하려는 것임.  ◇ 주요내용  
가. 상표를 자기의 상품 또는 서비스 등과 타인의 상품 또는 서비스 등을 식별하기 위하여 사용하는 표장(標章)으로 정의하고, 표장을 그 구성이나 표현방식에 상관없이 상품의 출처를 나타내기 위하여 사용하는 모든 표시로 정의하여, 상품의 식별력과 출처 표시 등 그 핵심적인 의미와 대표적인 표현방식 위주로 간결하게 정비함(제2조제1항제1호 및 제2호).  
나. 특허청장 또는 특허심판원장은 상표등록의 출원공고에 대한 이의신청 이유 등의 보정기간 및 보정각하결정에 대한 심판의 청구기간 등을 당사자의 청구 또는 직권으로 30일 이내에서 한 차례 연장할 수 있도록 함(제17조제1항).  
다. 상표에 관한 절차를 밟은 자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 거절결정에 대한 심판 등의 청구기간을 지키지 못한 경우에 그 절차를 추후에 보완할 수 있는 기간을 그 사유가 소멸한 날부터 2개월로 확대함(제19조).  
라. 조약국 상표권자의 동의 없는 상표등록을 제한하는 출원인의 범위를 동업ㆍ고용 등 계약관계나 업무상 거래관계 또는 그 밖의 관계로 확대함(제34조제1항제21호).  
마. 지리적 표시를 부정한 목적으로 출원하거나 저명한 타인의 상표를 사용하는 경우에 대하여는 상표등록을 받을 수 없는 상표 여부의 판단시기를 출원 시로 함(제34조제2항).  
바. 직권보정의 전부 또는 일부가 처음부터 없었던 것으로 보는 경우 이미 결정된 출원공고결정도 취소된 것으로 봄(제59조제4항).  
사. 이의신청에 대한 심사에서 당사자가 주장하지 아니한 이유에 대하여도 심사를 할 수 있는 판단주체를 심사관합의체로 명확히 함(제63조).  
아. 상표등록의 취소심판의 청구인 적격을 누구든지로 확대하고, 상표 불사용에 따른 취소심판의 심결이 확정되었을 경우 청구일로 소급하여 상표권이 소멸되도록 함(제119조제6항ㆍ제7항).  <법제처 제공>




상표법  
[시행 2016. 4. 28.] [법률 제13848호, 2016. 1. 27., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  현행법에 따르면 상표에 관한 절차를 밟는 자는 수수료를 납부해야 하며, 잘못 납부한 경우 등 법률에 정한 사유에 해당하면 납부한 수수료를 반환받을 수 있도록 규정하고 있음.  그런데 현행법에는 심판청구 관련 수수료의 반환에 대해서는 규정을 두고 있지 않아 청구인의 귀책사유 없이 거절결정 등이 취소된 경우라도 심판청구 관련 수수료를 반환하지 않고 있기 때문에 서비스 제공에 상응하는 수수료 부과라는 원칙에 비추어 볼 때 불합리한 측면이 있음.  또한, 자발적인 심판청구 취하를 통해 심판 효율성을 높이기 위해서도 심리의 종결이 통지되기 전까지 심판청구나 참가신청을 취하한 경우에는 심판청구 관련 수수료를 반환해 줄 필요가 있음.  이에 심판청구 관련 수수료의 반환에 관한 규정을 신설하여 서비스 제공에 상응하는 수수료가 부과될 수 있도록 하고, 자발적인 심판청구 취하 유도로 심판 효율성을 제고하려는 것임.  <법제처 제공>




상표법  
[시행 2014. 6. 11.] [법률 제12751호, 2014. 6. 11., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
  방송프로그램, 연예인 명칭 등을 무단으로 등록하여 정당한 권리자의 권리행사를 침해하는 등 신의칙에 반하는 상표를 거절할 수 있는 근거 조항을 신설하고, 개인과 기업의 노력으로 저명해진 상표의 식별력을 약화시키는 유사상표등록을 방지하는 한편, 상표의 사용에 의한 식별력 인정요건을 완화하여 개인과 기업이 실제로 사용하고 있는 상표가 간단하거나 성질표시적인 상표라도 등록을 받을 수 있도록 함으로써 개인과 기업의 브랜드 관리활동을 적극 지원하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 상표의 사용에 의한 식별력 인정요건 완화(제6조제2항)    상표등록출원 전부터 그 상표를 사용한 결과 수요자 간에 특정인의 상품에 관한 출처를 표시하는 것으로 식별할 수 있게 되면, 그 상표를 사용한 상품에 한하여 등록이 가능하도록 함.  
나. 수요자간에 현저하게 인식되어 있는 상표의 희석화 방지조항 마련(제7조제1항제10호)    수요자간에 현저하게 인식되어 있는 타인의 상품이나 영업과 혼동을 일으키게 하거나 식별력이나 명성을 손상시킬 염려가 있는 상표에 대하여는 그 등록을 방지할 수 있도록 근거 규정을 마련함.  
다. 신의칙에 반하는 출원의 상표등록 방지 및 사용권 제한 규정 신설(제7조제1항제18호 및 제53조제2항 신설)    계약 및 업무상 관계 등으로 타인이 상표를 사용하거나 상표사용을 준비 중임을 알고 있는 자가 정당한 권원없이 같은 상표를 먼저 출원한 경우 부등록사유에 포함하고, 상표권의 사용이 부정경쟁행위에 해당하게 될 경우 사용권을 제한하는 규정을 신설함.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2014. 1. 31.] [법률 제11962호, 2013. 7. 30., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제11962호(2013.7.30)변리사법 일부개정법률[일부개정]
◇ 개정이유
  특허법률사무소의 대형화ㆍ전문화를 유도하기 위하여 기존 합명회사 형태의 특허법인 외에 유한회사 형태의 특허법인을 설립할 수 있도록 하고, 변리사 관련 위원회의 효율적 운영을 위하여 변리사자격심의위원회와 변리사징계위원회를 변리사자격ㆍ징계위원회로 통합하며, 특허법인 등이 「변리사법」을 위반하는 경우에도 징계할 수 있도록 하는 한편, 그 밖에 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임◇ 주요내용  
가. 변리사시험 응시수수료 부과의 근거규정 마련(안 제4조의2제4항 신설)    변리사시험에 응시하려는 사람은 실비의 범위에서 대통령령으로 정하는 수수료를 내도록 함.  
나. 유한회사 형태의 법인 제도 도입(안 제6조의10 및 제6조의12부터 제6조의22까지 신설)    특허법률사무소의 경쟁력을 강화하고 다양한 기술분야에 대한 전문적인 변리서비스를 제공하기 위하여 합명회사 형태의 법인 외에 5명 이상의 변리사를 구성원으로 하는 유한회사 형태의 법인을 설립할 수 있도록 함.  
다. 특허법인 등에 대한 징계(안 제6조의11, 안 제6조의22 신설)    특허법인, 특허법인(유한)이 「변리사법」 또는 같은 법에 따른 명령을 위반하는 경우에도 징계할 수 있도록 변리사에 대한 징계규정을 준용하도록 함.  
라. 변리사 관련 위원회의 통합(안 제16조, 제17조 등)     「2010년 정부위원회 정비계획」에 따라 변리사 관련 위원회의 효율적 운영을 위하여 변리사자격심의위원회와 변리사징계위원회를 통합하고, 그 명칭을 변리사자격ㆍ징계위원회로 함.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2013. 10. 6.] [법률 제11747호, 2013. 4. 5., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
  상표등록출원인이 타인의 선등록 상표에 대하여 불사용을 이유로 취소심판을 청구한 경우 그 심판결과를 반영하여 상표심사를 진행하도록 함으로써 상표권 취득기간을 단축하고, 상표등록출원인이 심사관의 거절이유 통지에 대한 의견서를 제출기간에 내지 못한 경우에도 일정 기간 이내에 절차의 계속을 신청하여 의견서를 제출할 수 있도록 함으로써 상표등록출원인의 편의를 증진하며, 부정경쟁의 목적 없이 성명ㆍ상호 등을 상표로 사용한 경우에는 그 상표를 계속 사용할 수 있도록 함으로써 선사용 상표를 보호하도록 하는 한편, 그 밖에 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 상표 불사용 취소심판제도의 개선(안 제7조 및 제8조)    1) 상표등록출원인이 타인의 선등록 상표에 대하여 불사용을 이유로 취소심판을 청구한 경우에는 출원상표와 타인의 선등록 상표의 동일ㆍ유사 여부 판단시점을 현행 출원 시에서 상표등록여부 결정 시로 변경함으로써 상표등록출원인의 상표권 취득기간을 단축함.    2) 선등록 상표의 불사용을 이유로 취소심판을 청구한 자에 대한 6개월의 우선출원기간을 폐지하여 취소심판청구보다 상표등록출원을 먼저 하도록 함으로써 취소심판청구의 남용 및 취소심판 청구인들 간의 출원경합을 방지함.  
나. 기간 미준수에 대한 권리구제수단 마련(안 제23조제4항, 제46조의4제3항 및 제48조제3항 신설)    상표등록출원인 등이 상표등록거절이유 등에 대한 의견서를 해당 기간 내에 제출하지 아니한 경우 바로 거절결정을 하지 아니하고, 그 기간의 만료 후 2개월 이내에 그 절차의 계속을 신청하여 의견서를 제출할 수 있도록 함으로써 상표등록출원인 등의 편의를 증진함.  
다. 선사용에 따른 상표사용권의 인정(안 제57조의3제2항)    자기의 성명ㆍ상호 등 인격의 동일성을 표시하는 수단을 상표로 사용하는 자가 부정경쟁의 목적 없이 타인의 상표등록출원 전부터 국내에서 해당 상표를 사용하여 온 경우에는 그 상표를 계속 사용할 수 있도록 함으로써 선의의 상표 사용자가 부당하게 상표권 분쟁에 휘말리지 않도록 함.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2013. 3. 23.] [법률 제11690호, 2013. 3. 23., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제11690호(2013.3.23)정부조직법 전부개정법률[전부개정]
◇ 개정이유
  국가 성장동력의 양대 핵심 축인 과학기술과 정보통신기술을 창조경제의 원천으로 활용하여 경제부흥을 뒷받침할 수 있도록 정부 조직체계를 재설계하고, 국민생활 전반에 영향을 미치는 안전 관련 업무 기능을 강화하여 국민의 안전을 최우선으로 하는 정부를 구현하는 한편, 각 행정기관 고유의 전문성을 강화하여 행정환경의 변화에 능동적으로 대처할 수 있도록 하는 등 창조적이고 유능한 정부를 구현할 수 있도록 정부기능을 재배치하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 대통령의 국가 위기상황 관리기능을 효과적으로 보좌하기 위하여 대통령 밑에 국가안보실을 신설함(안 제15조).  
나. 대통령실ㆍ국무총리실 및 특임장관으로 분산되었던 정무기능 수행체계를 효율적으로 개편하기 위하여 특임장관을 폐지함.  
다. 금융위기 등 급변하는 대내외 경제 환경에 체계적으로 대응하기 위하여 경제분야 정책을 총괄ㆍ조정하는 경제부총리제를 도입함(안 제19조).  
라. 국무총리의 정책조정 기능을 강화하여 책임총리제를 뒷받침할 수 있도록 국무총리실을 국무조정실과 국무총리비서실로 확대ㆍ개편함(안 제20조 및 제21조).  
마. 국민생활의 안전을 위하여 식품 및 의약품 안전관리체계를 국무총리 소속의 식품의약품안전처로 일원화함(안 제25조).  
바. 과학기술과 정보통신기술 발전을 통하여 일자리를 창출하고, 경제부흥의 기반을 마련할 수 있도록 미래창조과학부를 신설하고, 그 소관업무를 과학기술정책의 수립ㆍ총괄ㆍ조정ㆍ평가, 과학기술의 연구개발ㆍ협력ㆍ진흥, 과학기술인력 양성, 원자력 연구ㆍ개발ㆍ생산ㆍ이용, 국가정보화 기획ㆍ정보보호ㆍ정보문화, 방송ㆍ통신의 융합ㆍ진흥 및 전파관리, 정보통신산업, 우편ㆍ우편환 및 우편대체에 관한 사무로 하며, 교육과학기술부는 교육부로 개편함(안 제28조 및 제29조).  
사. 통상교섭의 전문성을 강화하고 국내산업의 대외경쟁력을 제고하기 위하여 외교통상부의 통상교섭 기능을 지식경제부로 이관하고, 그 명칭을 산업통상자원부로 개편함(안 제30조 및 제37조).  
아. 국민행복의 필수조건인 국민생활 안전을 책임지는 안전관리 총괄부처로서의 위상과 기능을 강화하기 위하여 행정안전부를 안전행정부로 개편함(안 제34조).  
자. 동북아 해양환경 변화에 능동적으로 대응하고 해양ㆍ항만정책과 수산정책의 상호 연계를 통해 해양기능의 융합효과를 제고하기 위하여 해양수산부를 신설하고, 농림수산식품부 및 국토해양부를 각각 농림축산식품부 및 국토교통부로 개편함(안 제36조ㆍ제42조 및 제43조).  
차. 창의와 혁신을 기반으로 하는 다양한 창조기업의 육성ㆍ지원 강화를 위하여 중소기업청의 업무영역을 확대함(안 제37조제3항).<법제처 제공>




상표법  
[시행 2013. 6. 2.] [법률 제11458호, 2012. 6. 1., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제11458호(2012.6.1)종자산업법 전부개정법률[전부개정]
◇ 개정이유
  현행 「종자산업법」은 종자산업의 육성 및 지원을 위한 내용이 미비하고, 종자의 보증·유통관리 등에 관한 실체적 규정과 식물신품종 보호와 관련된 절차적 규정이 혼재되어 법률의 체계 및 내용이 복잡하고 이해하기 어려운 면이 있어, 식물신품종 보호와 관련한 부분을 분리하여 별도의 법률을 제정하고, 이 법에서는 종자산업 육성 등 실체적인 내용을 중심으로 전부개정함으로써 종자산업 진흥을 위한 기반 조성과 제도적 지원의 법적 체계를 마련하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 종자업 범위 확대(안 제2조제8호)     지금까지 종자업은 종자를 생산하여 판매하는 사업으로 한정하던 것을 앞으로는 종자를 가공하거나 다시 포장하여 판매하는 사업도 종자업으로 하여 종자의 유통관리 및 관련 소비자 보호가 원활하게 이루어질 것으로 기대됨.  
나. 종자산업진흥센터 지정(안 제12조)    1) 종자산업의 수출 경쟁력을 높이고, 종자산업을 활성화하며 관련 인력양성 등을 위한 전담지원 조직이 필요함.    2) 농림수산식품부장관은 종자산업의 효율적인 육성 및 지원을 위하여 관련 기관·단체 또는 법인 등 적절한 인력과 시설을 갖춘 기관을 종자산업진흥센터로 지정할 수 있도록 함.    3) 종자산업의 발전을 위한 전문적 지원체계가 마련될 것으로 기대됨.  
다. 종자기술연구단지 조성(안 제13조)    1) 국내 종자업체의 영세성으로 품종 연구개발에 대한 투자여력이 미흡하므로 품종연구에 필요한 시설·장비 등 인프라를 지원함으로써 안정적으로 품종을 연구개발할 수 있는 체계를 구축할 필요가 있음.    2) 종자 관련 산업계 및 연구계를 일정한 지역에 집적화하고 유기적으로 연계된 종자기술연구단지의 조성을 지원할 수 있도록 함.    3) 종자업체의 초기 투자부담을 완화하고 종자산업의 핵심인 품종육성 등 기술연구개발의 효율성이 제고될 수 있을 것으로 기대됨.  
라. 종자유통조사 권한을 농림수산식품부장관 외에 시·도지사에게도 부여함(안 제45조).    종자의 유통조사 권한을 시·도지사에게도 부여하여 종자에 대한 효율적인 유통단속이 이루어지도록 하고, 종자의 유통 및 품질관리가 강화될 것으로 기대됨.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2012. 3. 15.] [법률 제11113호, 2011. 12. 2., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
  「대한민국과 미합중국 간의 자유무역협정 및 대한민국과 미합중국 간의 자유무역협정에 관한 서한교환」의 합의사항에 따라 소리ㆍ냄새를 상표의 범위에 포함하고, 상품에 대한 정확한 품질정보를 제공할 수 있도록 증명표장제도를 도입하며, 전용상표사용권 등록제도를 폐지하여 등록하지 아니한 전용사용권도 그 효력이 발생하도록 하고, 이 법에서 준용하던 「특허법」의 관련 조문들을 직접 이 법에 규정하여 국민들이 쉽게 이해할 수 있도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하는 한편, 여러 가지 내용이 한 문장 속에 뒤섞여 있어 내용을 파악하기 어렵거나 너무 길고 복잡한 문장을 간소화하거나 문장을 나누는 등 체계를 정비하여 명확하게 하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 비시각적인 표장인 소리ㆍ냄새를 상표의 범위에 추가(안 제2조제1항제1호다목 신설)    소리ㆍ냄새 등 비시각적인 표장이라 하더라도 기호ㆍ문자ㆍ도형 또는 그 밖의 방법으로 시각적으로 인식할 수 있도록 표현한 것은 상표의 범위에 추가하여 이 법에 따라 등록되고 보호될 수 있도록 함.  
나. 상품 및 서비스업에 대한 증명표장 신설(안 제2조제1항제4호 신설 등)    상품이나 서비스업의 품질, 원산지, 생산방법 등의 특성을 증명하는 증명표장제를 도입하여 상표의 품질 보증기능을 강화하고, 소비자에게 상품이나 서비스업에 대한 올바른 정보를 제공하도록 함.  
다. 「특허법」 준용규정의 해소(제5조, 제5조의2부터 제5조의29까지 신설 등)    그 동안 「특허법」에서 준용하였던 조문의 내용을 「상표법」에 직접 규정하여 국민들이 「상표법」만으로도 상표제도를 쉽게 이해할 수 있도록 함.  
라. 전용사용권의 등록 의무제도 폐지(안 제56조 및 제58조)    그동안 상표사용권 중 전용사용권은 등록을 효력발생 요건으로 하고 있어 등록하지 않는 경우 그 효력이 발생하지 않았으나, 전용사용권을 등록하지 않더라도 그 효력이 발생하도록 하고 등록을 제3자 대항요건으로 변경하여 상표사용권자의 보호를 강화함.  
마. 법정손해배상제도 도입(안 제67조의2 신설)    상표권 침해에 따른 손해배상소송에서 손해의 입증이나 손해액을 추정하기 곤란한 경우 상표권자 등의 권리 보호가 어려운 경우가 있어 5천만원 이하의 손해액에 대하여는 상표권자 등의 입증책임을 완화하는 법정손해배상제도를 신설하여 상표권자 등이 실손해액과 법정손해액 중 선택하여 청구할 수 있도록 함.  
바. 비밀유지명령제도 도입(안 제92조의7부터 제92조의9까지 신설)    상표권의 침해에 관한 소송에서 당사자가 보유한 영업비밀에 대한 비밀유지명령제도를 도입함.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2012. 7. 22.] [법률 제10885호, 2011. 7. 21., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제10885호(2011.7.21)농산물품질관리법 전부개정법률[전부개정]
◇ 개정이유
  수산 관련 업무가 농림수산식품부 소관으로 이관됨에 따라 「농산물품질관리법」과 「수산물품질관리법」을 통합하고, 정부위원회의 정비계획에 따라 농산물품질관리심의회와 수산물품질관리심의회를 농수산물품질관리심의회로 통합하며, 수산물의 지리적표시권 보호 및 안전성 확보를 위한 제도를 강화하는 한편,   법 문장을 원칙적으로 한글로 적고, 어려운 용어를 쉬운 용어로 바꾸며, 길고 복잡한 문장은 체계 등을 정비하여 간결하게 하는 등 국민이 법 문장을 이해하기 쉽게 정비하려는 것임.◇ 주요내용  
가. 「농산물품질관리법」과 「수산물품질관리법」의 통합    1) 농산물과 수산물의 품질관리 기능을 융합하기 위하여 「농산물품질관리법」과 「수산물품질관리법」을 통합하여 「농수산물품질관리법」으로 법의 제명을 개정함.    2) 「수산물품질관리법」 중 수산물가공 업무 등은 기능이 유사한 「식품산업진흥법」으로 이관함.    3) 농산물 및 수산물의 품질관리 규정을 기능별로 정비함으로써 농수산물의 품질관리가 효율적으로 수행될 것으로 기대됨.  
나. 농산물품질관리심의회와 수산물품질관리심의회의 통합(안 제3조)    1) 정부위원회 정비계획에 따라 농산물품질관리심의회와 수산물품질관리심의회를 농수산물품질관리심의회로 통합함.    2) 농수산물 품질관리에 관한 사항을 심의하는 농수산물품질관리심의회의 운영이 더욱 활성화될 것으로 기대됨.  
다. 수산물의 지리적표시권 보호 및 안전성 확보를 위한 제도 강화(안 제3장 및 제5장)    1) 현행 「수산물품질관리법」에는 지리적표시권에 대한 보호 및 수산물의 안전성 확보를 위한 규정이 미비함.    2) 법의 통합으로 현행 「농산물품질관리법」에 있는 지리적표시권 침해 예방을 위한 심판, 안전관리계획의 수립 및 안전관련 교육 등의 제도가 수산물 분야에도 도입됨으로써 수산물의 지리적표시권 보호와 안전성 확보가 강화될 것으로 기대됨.  
라. 친환경수산물을 도매시장이나 공판장에서 우선적으로 거래하도록 하고, 국가·지방자치단체 또는 공공기관이 이를 우선적으로 구매할 수 있도록 함(안 제111조).  
마. 농수산물의 품질·규격 또는 성분에 대한 검정 결과에 대하여 거짓광고나 과대광고한 자에 대하여 처벌기준을 상향 조정함(안 제119조).<법제처 제공>




상표법  
[시행 2012. 1. 1.] [법률 제10811호, 2011. 6. 30., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇ 개정이유
 및 주요내용
  「대한민국과 유럽연합 및 그 회원국 간의 자유무역협정」의 합의사항을 반영하기 위하여 협정에 따라 보호되는 타인의 지리적 표시와 동일하거나 유사한 상표의 등록을 거절하는 근거를 신설하고, 상표권 또는 전용사용권 침해행위에 대한 몰수 대상 품목에 침해물의 제작에 사용된 재료를 추가하는 한편, 추가등록된 지정상품에 대한 상표권의 존속기간을 명시하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2010. 6. 8.] [법률 제10358호, 2010. 6. 8., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇상표법 개정이유 및 주요내용  현행법은 박람회에 출품한 상품에 사용한 상표를 출품한 날부터 6개월 이내에 등록출원을 한 경우 해당 상표등록출원은 그 출품을 한 때에 출원한 것으로 보며, 이러한 특례적용을 받기 위해서는 그 취지를 기재한 서면을 상표등록출원 시 특허청장에게 제출하도록 하고 있음.  그러나 이 법 시행규칙 별지 제2호서식의 상표등록출원서에 “출원시의 특례주장”을 기재할 수 있도록 되어 있어 별도의 서류제출은 불필요한 것이므로, 박람회에 출품한 상품의 상표등록출원서에 특례적용을 받기 위한 취지를 직접 기재하도록 하고 불필요한 별도의 서류제출 의무규정을 삭제하려는 것임(안 제21조제2항).<법제처 제공>




상표법  
[시행 2010. 5. 5.] [법률 제10012호, 2010. 2. 4., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제10012호(2010.2.4)전자정부법 전부개정법률[전부개정]
◇전자정부법 개정이유  2008년 2월 정부조직의 개편에 따라 분산되었던 전자정부 관련기능을 통합하여 체계적으로 규정하고, 정보기술의 혁신 및 융합 등 정보사회의 새로운 흐름을 반영하여 효율적으로 전자정부를 구현·발전시킴으로써 대국민 전자정부서비스를 보다 효율적으로 제공하며 행정의 생산성을 향상시키기 위한 제도적인 기반을 마련하려는 것임.◇주요내용  
가. 전자정부서비스의 제공 및 활용(법 제7조부터 제24조까지)    1) 현행 규정은 주로 전자적으로 민원을 신청·처리하기 위한 절차적인 사항을 규정하고 있으므로, 국민들이 전자정부의 효과를 체감할 수 있도록 전자정부서비스에 대한 사항을 체계적으로 규정할 필요가 있음.    2) 전자적인 민원의 신청·처리뿐만 아니라 복지 및 안전, 기업활동 촉진 등을 위한 전자정부서비스의 개발·제공 및 이용실태 조사·분석을 통한 효율적인 관리 등을 규정함.      3) 단순히 전자적으로 민원을 신청·처리하는 것에서 벗어나 유비쿼터스 기반을 활용하여 국민들이 원하는 행정서비스를 적극적으로 개발·제공함으로써 서비스 이용을 활성화하고, 국민들의 편익을 향상시킬 수 있을 것으로 기대됨.  
나. 행정정보의 공동이용(법 제36조부터 제44조까지)    1) 각급 행정기관등이 보유하고 있는 행정정보를 공동으로 이용함으로써 행정업무 및 대민서비스를 획기적으로 향상시킬 수 있음에도, 이에 대한 세부적인 규정이 미비하여 국민들의 불편을 초래하고 있음.    2) 공동이용 대상 및 방법과 절차 등을 규정하고, 개인정보의 경우에는 정보주체의 사전 동의를 받도록 하며 열람청구권을 규정하여 자신의 신상정보를 통제할 수 있도록 하고, 공동이용에 따른 금지행위 등을 각각 규정함.    3) 공동이용을 확대함으로써, 행정업무를 효율적으로 추진할 수 있을 뿐만 아니라 국민들이 민원신청을 위해 많은 서류를 제출할 필요가 없어 부담이 경감될 것으로 기대됨.  
다. 전자정부 기반의 강화(법 제45조부터 제63조까지)    1) 정보시스템 및 통신망 등 정보자원에 대한 체계적인 보호대책과 관리체계가 미흡하여 정보유출 사고가 발생하거나 유사한 정보시스템을 중복적으로 구축하는 등의 문제가 발생하고 있음.    2) 전자정부의 운영기반을 강화하기 위하여 정보통신망 등의 체계적인 보호대책을 마련하고, 정보화기본설계도인 정보기술아키텍처를 기반으로 전자정부사업을 추진하도록 하며, 행정기관의 정보자원을 통합적으로 관리할 수 있도록 함.    3) 전자정부의 안전성·신뢰성을 강화하여 국민들이 전자정부서비스를 보다 안심하고 접근·활용할 수 있고, 행정기관의 정보자원을 더욱 효율적으로 운영·관리할 수 있을 것으로 기대됨.  
라. 전자정부 구현을 위한 시책 등 추진(법 제64조부터 제75조까지)    1) 전자정부를 지속적으로 구현·발전시키기 위한 전자정부사업의 추진, 성과 분석, 기관 간의 협의절차, 전문적인 기술지원 등 전자정부 추진과 관련한 기본적인 사항을 규정할 필요가 있음.    2) 전자정부사업 추진 시 다른 행정기관등과 관련된 경우에는 기관 간의 사전협의를 거치도록 하고, 사업에 대한 성과분석을 실시하도록 하며, 전문기관에서 전문적인 기술지원을 할 수 있도록 함.    3) 전자정부사업을 효율적으로 추진하고 전자정부사업계획과 성과 분석을 연계하여 기관별 중복적인 투자를 해소할 수 있을 것으로 기대되며, 새로운 기술의 도입·활용을 촉진할 것으로 기대됨.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2010. 7. 28.] [법률 제9987호, 2010. 1. 27., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇상표법 개정이유  상표권자 등의 부담을 낮추기 위하여 상표등록료를 2회에 걸쳐 분할하여 납부할 수 있도록 하고, 상표등록료만 납부하면 별도의 출원 절차 없이 상표권이 갱신될 수 있도록 종전의 상표권 존속기간갱신등록출원 제도를 존속기간갱신등록신청 제도로 대폭 간소화하며, 그 밖에 「공업소유권의 보호를 위한 파리협약」 제6조의3을 충실하게 이행할 수 있도록 하기 위하여 관련조문을 정비하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.◇주요내용  
가. 상표등록을 받을 수 없는 상표 요건 정비(법 제7조제1항)    「공업소유권의 보호를 위한 파리협약」에 따르면 세계지적소유권기구로부터 동맹국에 통보되는 각 국의 국기, 국장 등을 보호하도록 하고 있으나, 현행 규정에서는 이를 모호하게 규정하고 있는바, 파리협약을 충실히 이행하여 국제사회의 신뢰를 높이고 국기, 국장, 훈장, 포장, 명칭 등에 대한 보호를  강화하기 위하여 관련 조문을 정비함.  
나. 상표등록출원에 대한 심사의 순위 및 우선심사의 근거 명시(법 제22조의4 신설)    현행 규정에서는 상표등록출원에 대한 심사의 순위와 우선심사의 근거를 「상표법 시행규칙」에 두고 있는바, 이를 이 법에 직접 명시함.  
다. 직권보정 제도 도입(법 제24조의3 신설)    현행 규정은 상표등록출원서 등에 명백한 오기 등으로 판단되는 사항이 있어도 심사관이 직권으로 정정할 수 있는 근거 규정이 없는바, 이와 같은 명백한 오기 등에 대해서는 출원인에게 보정요구서를 발송하지 아니하고도 심사관이 직권으로 정정할 수 있도록 함으로써 출원인의 편의를 높임.  
라. 상표등록료 분할납부제 도입(법 제34조 및 제42조)    현재 이 법 및 「특허료 등의 징수규칙」에 따라 상표등록료는 등록결정 또는 등록심결의 등본을 받은 날부터 2개월 이내에 일시에 납부하도록 되어 있으나, 앞으로는 상표권자 등의 부담을 완화하기 위하여 상표등록료를 2회로 분할하여 납부할 수 있도록 하되, 2회차 상표등록료를 기간 내에 납부하지 아니하면 해당 상표권이 등록일부터 5년이 지나면 소멸되도록 함.  
마. 수수료 반환대상의 확대(법 제38조제1항제2호)    현행 규정은 상표등록출원 후 1개월 이내에 취하하거나 포기한 출원의 상표등록출원료만 반환하도록 하고 있으나, 앞으로는 상표등록출원의 우선권주장 신청료도 반환대상에 추가함.  
바. 상표권 존속기간갱신등록을 신청제로 전환(법 제43조)    현행 규정은 상표권의 존속기간을 갱신하려 할 경우 상표권의 존속기간갱신등록출원을 하여야 하나, 앞으로는 상표권의 존속기간갱신등록신청 제도로 간소화하여 기간 내에 상표등록료를 납부하고 존속기간갱신등록신청서를 제출하면 별도의 심사절차 없이 존속기간이 연장될 수 있도록 하여 상표권자 등의 편의를 높임.<법제처 제공>




상표법  
[시행 2009. 7. 1.] [법률 제9678호, 2009. 5. 21., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용  상표등록료를 부족하게 납부하여 보전기간 이내에 상표등록료를 보전할 경우 납부금액을 납부기간의 경과일수에 따라 납부하지 아니한 금액의 2배 이내의 범위에서 차등하여 납부할 수 있도록 하고, 「질서위반행위규제법」의 제정 및 시행에 따라 이 법의 과태료 불복절차에 관한 조항을 삭제하려는 것임.




상표법  
[시행 2008. 12. 26.] [법률 제9230호, 2008. 12. 26., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용  현행 양벌규정은 문언상 영업주가 종업원 등에 대한 관리ㆍ감독상 주의의무를 다하였는지 여부에 관계없이 영업주를 처벌하도록 하고 있어 책임주의 원칙에 위배될 소지가 있으므로, 영업주가 종업원 등에 대한 관리ㆍ감독상 주의의무를 다한 경우에는 처벌을 면하게 함으로써 양벌규정에도 책임주의 원칙이 관철되도록 함. 




상표법  
[시행 2008. 2. 29.] [법률 제8852호, 2008. 2. 29., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제8852호(2008.2.29)정부조직법[전부개정]
◇개정이유  국경 없는 무한경쟁 시대에 국민에게 희망을 주는 일류 정부를 건설하기 위하여, 우리의 미래에 관한 전략기획기능을 강화하고, 정부의 간섭과 개입을 최소화하는 작은 정부 구축을 통하여 민간과 지방의 창의와 활력을 북돋우는 한편, 꼭 해야 할 일은 확실히 하되 나라살림을 알뜰하게 운영하여 국민부담을 줄이며 칸막이 없이 유연하고 창의적으로 일하는 정부를 구축할 수 있도록 기획예산처와 재정경제부를 통합하여 기획재정부를 신설하는 등 정부기능을 효율적으로 재배치하려는 것임.◇주요내용  
가. 대통령비서실과 대통령경호실의 통합(법 제14조)    대통령 보좌기구의 정예화 및 권한과 책임의 명확화를 위하여 대통령비서실과 대통령경호실을 대통령실로 통합함.  
나. 부총리제 폐지(현행 제19조의2 삭제)    헌법의 권한배분 등 정부편제의 기본원칙에 비추어 헌법적 근거가 취약한 부총리제를 폐지함.  
다. 특임장관 신설(법 제17조)    투자유치, 해외자원개발 등 핵심 국책과제를 수행하기 위하여 특임장관을 신설함.  
라. 국무총리비서실과 국무조정실의 통합(법 제18조)    국무총리의 보좌기능을 강화하고 사회갈등관리 기능 등을 강화하기 위하여 국무총리비서실과 국무조정실을 국무총리실로 통합함.  
마. 법제처장과 국가보훈처장의 직급 조정(법 제20조 및 제21조)    지나치게 격상된 조직 위상의 정상화를 위하여 장관급인 법제처장, 국가보훈처장의 직급을 장관급에서 차관급으로 조정함.  
바. 기획재정부 신설(법 제23조)    경제정책 조정역량을 강화하고 재정기능을 일원화하기 위하여 기획예산처와 재정경제부를 통합하여 기획재정부를 신설함  
사. 교육과학기술부 신설(법 제24조)    초·중등 교육 및 대학의 자율성을 제고하고 인적자원 개발기능을 강화하며, 기초과학을 진흥시키기 위하여 교육과학기술부를 신설함.  
아. 행정안전부 신설(법 제29조)    정부조직관리와 인사정책의 연계를 도모하고 분산된 안전관리정책의 총괄·조정기능을 통합하기 위하여 행정안전부를 신설함.  
자. 국정홍보처의 폐지(법 제30조, 현행 제24조의2 삭제)    정책홍보기능의 부처 자율화를 통해 국민의 알권리를 신장하기 위하여 국정홍보처를 폐지하고, 종전의 문화부 사무와 국정홍보처의 해외홍보 사무를 통합하여 문화체육관광부를 신설함.  
차. 농림수산식품부 신설(법 제31조)    농업과 수산업의 긴밀한 연계 및 식품산업 육성을 위하여 종전의 농림부의 사무와 해양수산부의 수산에 관한 사무를 통합하여 농림수산식품부를 신설함.  
카. 지식경제부 신설(법 제32조)    우리 경제를 빠른 시일 내에 미래 지향의 지식기반형·기술혁신형 경제로 전환하기 위하여 산업자원부의 산업·에너지정책 사무와 과학기술부의 산업기술 연구개발정책 사무 등을 통합하여 지식경제부를 신설함.  타. 기상청의 소속 변경(법 제34조)    환경보전 기능을 강화하고 기상이변 등에 대한 대응역량을 강화하기 위하여 기상청을 환경부 소속으로 이관함.  
파. 국토해양부 신설(법 제37조)    국토자원의 통합관리를 위하여 건설교통부와 해양수산부의 해양정책, 항만, 해운물류를 통합하여 국토해양부를 신설함.




상표법  
[시행 2007. 11. 18.] [법률 제8458호, 2007. 5. 17., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용  상표등록료와 수수료의 반환 청구 기간을 1년에서 3년으로 연장하여 상표등록료와 수수료의 납부자에 대한 권익보호를 강화하려는 것임.




상표법  
[시행 2007. 1. 3.] [법률 제8190호, 2007. 1. 3., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유   상품의 거래에 있어서 상표의 중요성이 증대됨과 동시에 새로운 유형의 상표가 지속적으로 등장함에 따라 상표의 범위를 확대하고, 상표·서비스표·단체표장 등을 등록하려고 하는 출원인의 편의를 도모하기 위하여 출원 상호간의 변경을 넓게 인정하며, 타인이 상표를 등록하기 전부터 자기의 상품에 그 상표를 사용한 자에 대하여는 계속하여 그 상표를 사용할 권리를 부여하는 한편, 상표등록이의신청 기간을 연장하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.◇주요내용  
가. 상표권으로 보호받을 수 있는 상표의 범위 확대(법 제2조제1항제1호)    (1) 상표의 시장가치가 증가하고, 기술의 발달로 새로운 유형의 상표가 지속적으로 개발되고 있으나, 현행 상표의 범위가 협소하여 상표사용자의 권리를 보호하는데 한계가 있음.    (2) 종전에는 기호·문자·도형 또는 입체적 형상이나 이에 색채를 결합한 것만을 상표로 규정하였으나, 앞으로는 색채상표·홀로그램상표·동작(動作)상표 그 밖에 시각적으로 인식할 수 있는 모든 유형을 상표로 보호받을 수 있도록 함.    (3) 상표의 선택범위가 확대됨으로써 기업 등 상표사용자의 업무상 신용과 이익을 보호하고, 상표에 대한 수요자의 신뢰를 보호하는데 기여할 것으로 기대됨.  
나. 출원변경의 인정범위 확대(법 제19조)    (1) 상표등록출원과 서비스표등록출원 상호간에만 출원의 변경을 인정하고 있어 상표법에 대한 지식의 부족으로 출원인이 상표·서비스표 또는 단체표장(지리적 표시 단체표장제외) 등 출원의 종류를 잘못 기재하여 출원한 경우에는 출원서를 다시 작성하여 제출하여야 하는 불편이 있었음.    (2) 상표등록출원, 서비스표등록출원 및 단체표장등록출원 상호간에 출원을 변경을 할 수 있도록 하고, 상표권의 존속기간갱신등록출원 및 지정상품의 추가등록출원을 상표등록출원으로 변경할 수 있도록 함.    (3) 출원인이 출원을 잘못한 경우 이를 간편하게 변경출원하여 등록받을 수 있도록 함으로써 선출원의 이익을 보호하고, 재출원으로 인한 절차의 중복을 방지하는 한편, 비용의 절감을 도모할 수 있을 것으로 기대됨.  
다. 상표등록이의신청 기간의 연장(법 제25조제1항)    (1) 출원공고된 상표에 대하여 이의가 있는 때에는 누구든지 상표등록이의신청을 할 수 있으나, 상표등록이의신청 기간이 짧아 이의신청제도의 취지를 살리는데 한계가 있음.     (2) 상표등록이의신청 기간을 출원공고일부터 30일 이내로 규정되어 있는 것을 출원공고일부터 2개월 이내로 연장함.    (3) 상표등록이의신청 기간이 한 달 연장되어 제3자로부터의 충분한 의견수렴이 가능해짐으로써 상표심사가 충실해지고 상표분쟁의 사전예방 기능이 강화될 것으로 기대됨.  
라. 상표의 선(先)사용이 있는 경우 그 상표를 계속하여 사용할 권리 인정(법 제57조의3 신설)    (1) 특정한 상표를 사용하던 중 타인이 먼저 그 상표와 동일하거나 유사한 상표를 등록한 경우 그 상표를 먼저 사용하던 자에 대하여는 일정한 범위 안에서 그 상표를 계속하여 사용할 권리를 인정할 필요가 있음.    (2) 부정경쟁의 목적 없이 타인의 상표등록출원 전부터 국내에서 계속하여 사용하고 있고, 타인의 상표등록출원시에 국내 수요자간에 그 상표가 자기의 상품을 표시하는 것으로 인식되어 있을 때에는 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 먼저 사용하는 자에게 자기의 상표를 계속하여 사용할 권리를 부여함.    (3) 특정한 상표를 사용하던 중 타인이 먼저 그 상표를 등록받은 경우 그 상표의 선사용자에게 계속하여 사용할 수 있는 권리를 인정함으로써 상표의 미등록에 따른 과도한 피해를 줄이고, 상표의 선사용자와 상표등록을 한 자 사이에 권리보호의 균형을 도모할 수 있을 것으로 기대됨.




상표법  
[시행 2005. 7. 1.] [법률 제7290호, 2004. 12. 31., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유  지리적 표시를 단체표장(團體標章)으로 등록할 수 있게 함으로써 지리적 표시 단체표장권자 및 그 소속단체원의 영업상의 신용유지를 도모하고 지리적 표시를 사용하는 상품의 거래자 및 수요자를 보호하는 한편, 그 밖에 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.◇주요내용  
가. 지리적 표시의 단체표장 등록 인정(법 제2조제1항제3호의2, 제3조의2 및 제6조제3항 신설)    (1) "지리적 표시"를 상품의 특정 품질·명성 또는 그 밖의 특성이 본질적으로 특정 지역에서 비롯된 경우에 그 지역에서 생산·제조 또는 가공된 상품임을 나타내는 표시로 정의하고, 지리적 표시 단체표장은 지리적 표시를 사용할 수 있는 상품의 생산·제조 또는 가공업자만으로 구성된 법인이 등록받을 수 있도록 함.    (2) 종전에는 상표로서의 식별력을 갖추지 못한 산지 및 현저한 지리적 명칭 등에 해당하는 상표는 등록을 받을 수 없도록 하였으나, 산지 또는 현저한 지리적 명칭 등에 해당하는 상표라도 지리적 표시 단체표장으로 출원된 경우에는 등록을 받을 수 있도록 함.  
나. 동음이의어 지리적 표시 단체표장 등록(법 제7조제6항, 제8조제6항제2호 및 제90조의2 신설)    발음은 같지만 서로 다른 지역에 해당하는 동음이의어 지리적 표시 단체표장의 경우에는 이를 서로 다른 지리적 표시 단체표장으로 등록할 수 있도록 하되, 소비자의 혼동을 방지하기 위한 표시를 함께 사용하도록 함.  
다. 지리적 표시 등록단체표장의 효력제한(법 제51조제2항 신설)    지리적 표시 등록단체표장의 지정상품과 동일한 상품에 대하여 관용(慣用)하는 상표 등에 대하여는 지리적 표시 단체표장권이 미치지 아니하도록 함.  
라. 원산지 국가에서 보호가 중단된 지리적 표시 등록단체표장(법 제71조제1항제6호 신설)    지리적 표시 단체표장의 경우에 그 지리적 표시가 원산지 국가에서 보호가 중단되거나 사용되지 아니하게 되는 경우를 무효심판청구사유로 함.




상표법  
[시행 2005. 7. 1.] [법률 제7289호, 2004. 12. 31., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제7289호(2004.12.31)의장법중개정법률[일부개정]
◇개정이유  법령에 대한 국민의 기본적인 이해도를 제고하고 디자인의 창작이 장려될 수 있도록 하기 위하여 종전의 의장이라는 용어를 국민에게 친숙한 디자인으로 변경하고, 글자체를 디자인의 범위에 포함시켜 디자인권으로 설정등록된 글자체를 보호하도록 하며, 높은 수준의 디자인 창작을 유도하기 위하여 디자인등록에 대한 창작성의 요건을 강화하는 한편, 그 밖에 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.◇주요내용  
가. 글자체의 보호 및 효력의 제한(법 제2조제1호의2 및 제44조제2항 신설)    (1) 우리나라 글자체의 개발수준은 선진국과 대등한 수준에 이르렀으나, 글자체의 저작물성이 인정되지 않고 있음.    (2) 글자체를 디자인의 범위에 포함시켜 디자인권으로 설정등록된 글자체를 보호하되, 인쇄 등의 통상적인 과정에서의 글자체의 사용 및 그 사용으로 생산된 결과물에 대해서는 디자인권의 효력이 미치지 아니하도록 함.    (3) 글자체 디자인회사간의 불법복제를 막고 글자체 시장의 올바른 경쟁을 유도함으로, 글자체의 창작자는 개발에 투입된 노력과 자본을 사회로부터 정당하게 보상받음으로써 글자체의 개발에 기여할 것으로 기대됨.  
나. 디자인의 등록요건 강화(법 제5조제2항)    용이하게 창작할 수 있는 디자인인지의 여부를 판단함에 있어서 종전에는 국내에서 널리 알려진 형상·모양 및 색채 등을 그 판단의 기초자료로 하였으나, 국내 또는 국외에서 공지되었거나 공연히 실시된 디자인 등을 그 판단의 기초자료에 추가하여 디자인 등록을 받을 수 있는 디자인의 창작성의 요건을 강화함.  
다. 출원의 변경을 출원의 보정으로 변경(법 제18조제2항 및 제3항)    출원의 변경을 출원의 보정으로 변경하여 디자인등록출원인은 유사디자인등록출원을 단독의 디자인등록출원으로, 단독의 디자인등록출원을 유사디자인등록출원으로 변경하는 등의 보정을 할 수 있도록 함.  
라. 디자인무심사제도 개선(법 제26조제3항 신설)    디자인무심사등록출원의 경우 종전에는 신규성 및 창작성 결여 등으로 등록될 수 없다는 정보 및 증거의 제공이 있는 경우에도 심사관은 디자인등록거절결정을 할 수 없었으나, 정보와 증거의 제공이 있는 경우에 심사관은 신규성 및 창작성 결여 등을 판단하여 디자인등록거절결정을 할 수 있도록 함.  
마. 비밀디자인의 디자인권 행사 제한(안 제62조제2항 신설)    디자인을 비밀로 할 것을 청구한 디자인에 관한 디자인권자 및 전용실시권자는 그 디자인에 관한 특허청장의 증명을 받은 서면을 제시하여 경고한 후가 아니면 디자인권 또는 전용실시권을 침해한 자에 대한 침해의 금지 또는 예방을 청구할 수 없도록 함.




상표법  
[시행 2003. 5. 12.] [법률 제6765호, 2002. 12. 11., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유 및 주요골자  상표등록출원인 또는 상표권자가 상표등록료의 일부를 부족하게 납부한 경우에는 특허청장은 상표등록료의 보전명령(補塡命令)을 하도록 하고, 보전기간내에 상표등록료를 보전한 경우에는 상표권 등의 효력이 지속되는 것으로 보도록 하여 본인의 의사에 반하는 권리의 상실을 방지하려는 것임.




상표법  
[시행 2002. 7. 1.] [법률 제6626호, 2002. 1. 26., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
⊙법률 제6626호(2002.1.26)민사소송법[전문개정]
◇개정이유  1960년 민사소송법 제정이래 지난 40년 동안 사회·경제적으로 많은 변화가 있었을 뿐만 아니라 연구실적과 판례의 축적으로 민사소송분야의 지속적인 발전이 있었음에도 불구하고, 현행 민사소송법은 이와 같은 변화와 발전을 반영하지 못하여 신속하고 공정한 분쟁해결을 바라는 국민들의 여망에 부응하지 못하고 있다는 지적에 따라 지금까지의 제도운영경험을 바탕으로 그간 문제되었던 내용을 전면 개정하여 실질적이고 신속한 권리구제가 이루어질 수 있도록 함으로써 법률수요자인 국민의 편의를 도모하는 한편, 표현에 있어서도 될 수 있는 대로 우리말을 사용하고 누구든지 그 뜻을 쉽게 알 수 있도록 문장구조를 개선하는 등 전면적이고 근본적인 제도개혁을 이루려는 것임.◇주요골자  
가. 지적재산권이나 국제거래와 같이 전문지식이나 거래실무가 심리의 주요 내용이 되는 특정한 유형의 소는 그에 관한 전문 재판부가 설치된 고등법원 소재지 지방법원에 특별재판적을 인정하여 심리의 원활을 기함(법 제24조).  
나. 공동소송인 가운데 일부의 청구가 다른 공동소송인의 청구와 법률상 양립할 수 없거나 공동소송인 가운데 일부에 대한 청구가 다른 공동소송인에 대한 청구와 법률상 양립할 수 없는 경우에는 주위적 및 예비적으로 소를 병합하여 하나의 소로 제기할 수 있도록 허용함으로써 분쟁의 통일적 해결을 도모함(법 제70조).  
다. 단독사건의 소가(訴價)가 상향되고 재정단독사건이 꾸준히 증가하여 복잡하고 전문적인 단독사건이 늘어남에 따라 변호사가 아닌 소송대리인을 허용할 사건의 범위를 단독사건중 대법원규칙으로 정하는 일정액 이하의 소가를 가진 사건으로 한정함(법 제87조 및 제88조).  
라. 소송절차를 신속하고 탄력적으로 운영하기 위하여 공격방어방법은 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하도록 하고, 특정한 사항에 대한 주장을 제출하거나 증거를 신청할 기간을 정할 수 있도록 하며, 그 기간을 넘길 때에는 정당한 사유를 소명하지 아니하는 한 이를 제출할 수 없도록 함(법 제146조 및 제147조).  
마. 법원은 소송계속후 판결선고전까지 화해권고결정을 할 수 있도록 하고, 그 조서 또는 결정정본을 송달한 후 2주내에 이의가 없으면 화해가 성립되도록 하며, 당사자는 변론준비기일 또는 변론기일에서 진술하는 방법외에 언제나 서면으로 화해·인낙(認諾)·포기의 의사표시를 할 수 있도록 하여 화해제도의 활성화를 도모함(법 제148조, 제225조 내지 제232조).  
바. 소송기록중 당사자의 사생활 및 영업비밀이 기재된 부분에 대한 열람, 복사, 정본·등본 또는 초본의 교부를 신청할 수 있는 자를 당사자로 한정할 수 있도록 하여 사생활 및 영업비밀보호에 철저를 기함(법 제163조).  
사. 제1심 판결로서 제257조의 규정에 의한 무변론 판결, 제150조제3항이 적용되는 경우의 판결 및 공시송달로 기일통지를 받고 변론기일에 출석하지 아니한 경우의 판결에 해당하는 때에는 청구를 특정함에 필요한 사항과 상계항변의 판단에 관한 사항만을 간략하게 표시할 수 있도록 함(법 제208조).  
아. 피고가 원고의 청구를 다투는 때에는 소장의 부본을 송달받은 후 30일내에 답변서를 제출하도록 하고, 피고가 기한내에 답변서를 제출하지 아니한 경우에는 변론없이 판결할 수 있도록 함으로써 원고의 출석부담을 줄이고 소송의 촉진을 도모함(법 제256조 및 제257조).  
자. 소가 제기되면 재판장은 변론준비절차를 거칠 필요가 없는 경우를 제외하고는 모든 사건을 변론준비절차에 회부하여 사전에 쟁점과 증거를 정리하도록 함으로써 변론기일에서의 신속하고 집중적인 심리가 가능하도록 함(법 제258조).  
차. 문서소지자에 대한 문서제출의무를 확대하여 직무비밀·직업비밀 등 증인의 증언거절사유와 같은 일정한 사유가 있는 경우와 공무원이 직무상 보관하는 문서의 경우를 제외하고는 모든 문서를 제출하도록 함으로써 실체적 진실의 발견이 용이하도록 함(법 제344조 내지 제347조).  
카. 법원은 재심의 소송절차에서 재심의 소의 적법성 여부와 재심사유의 존부에 대한 심리 및 재판을 본안에 대한 심리 및 재판과 분리하여 먼저 시행할 수 있도록 하고, 이 경우에 재심사유가 있다고 인정되는 때에는 중간판결을 한 뒤 본안에 대하여 심리·재판하도록 함으로써 심리의 효율성을 높이고 재심사유가 없음에도 본안을 심리하게 되는 사례를 방지함(법 제454조).




상표법  
[시행 2001. 7. 1.] [법률 제6414호, 2001. 2. 3., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]
◇개정이유  상표등록출원인의 상표등록전 보상금지급청구권제도를 도입하고, 내국인의 국제등록절차와 외국인의 국제등록을 통한 국내출원절차 등 상표법조약과 마드리드협정에 관한 의정서의 내용을 이 법에 수용함으로써 상표의 출원 및 등록에 관한 절차를 국제화하는 한편, 일정한 요건하에 지리적 명칭으로 구성된 상표의 등록을 허용하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.◇주요골자  
가. 현저한 지리적 명칭으로 구성된 상표라 하더라도 출원인이 상표등록출원전에 당해 상표를 사용함으로써 식별력이 생긴 때에는 상표등록을 할 수 있도록 허용함으로써 장기간의 사용으로 축적된 상표권자의 신용을 보호함(법 제6조제2항).  
나. 상표등록출원인은 출원공고된 상품과 동일하거나 유사한 상품에 대하여 출원공고된 상표를 사용하는 자에 대하여 서면으로 경고를 할 수 있도록 하고, 경고를 받은 후에도 당해 상표를 사용하는 자에 대하여는 보상금의 지급을 청구할 수 있도록 함(법 제24조의2 신설).  
다. 종전에는 상표등록결정의 통지서가 송달된 경우 상표권을 등록하기 전에는 지정상품의 일부에 관하여 상표를 포기할 수 없었으나, 앞으로는 상표등록결정의 통지서가 송달된 후에도 상표등록을 원하지 아니하는 지정상품이 있는 때에는 상표등록료를 납부할 때에 당해 지정상품의 상표등록을 포기할 수 있도록 함(법 제34조의2 신설).  
라. 1998년 2월 28일 이전의 상품류구분에 따라 상표권을 등록한 자는 당해 상표권의 존속기간 만료일 1년전부터 만료후 6월 이내에 현행 상품류구분에 따라 상품분류전환등록을 하도록 하고, 동기간내에 상품분류전환등록을 하지 아니한 때에는 당해 상표권의 존속기간 만료일부터 10년이 경과한 날에 상표권이 소멸되도록 함(법 제46조의2 및 제64조의2 신설).  
마. 특허권과 타인의 상표권이 저촉되는 경우로서 상표등록출원 이전에 출원되어 등록된 특허권의 존속기간이 만료되는 때에는 원특허권의 범위안에서 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 사용할 수 있도록 함(법 제57조의2 신설).  
바. 국내상표등록출원 또는 국내상표등록을 기초로 하여 세계지적소유권기구의 국제사무국에 국제등록을 하고자 하는 자는 특허청장에게 국제출원서를 제출하도록 하고, 특허청장은 국제출원서의 기재사항이 국내상표등록출원 또는 국내상표등록과 합치되는지 여부를 심사한 후 동 국제사무국에 국제출원서를 보내도록 함(법 제86조의2·제86조의4 및 제86조의5 신설).  
사. 외국 특허청에 상표등록출원을 하거나 상표등록을 한 자가 대한민국에서 당해 상표를 보호받기 위하여 대한민국을 지정국으로 명시하여 국제출원을 하는 경우에는 국제등록일에 대한민국에서 상표등록출원이 된 것으로 보아 상표등록출원의 심사절차를 진행하도록 함(법 제86조의14 신설).  
아. 국제등록에 기초하여 국내에 등록된 상표의 경우에는 국제등록을 갱신함으로써 국내의 상표등록도 갱신한 것으로 봄(법 제86조의32 신설).  
자. 국제등록에 기초하여 국내에 등록된 상표권의 이전 및 변경은 당해 사실을 국제등록부에 등록하지 아니하면 그 효력이 발생하지 아니하도록 함(법 제86조의35 신설).  
차. 국제등록이 소멸됨에 따라 국내등록상표권이 소멸되는 경우 그 국제등록의 명의인이 국제등록소멸일부터 3월 이내에 당해 지정상품에 관한 상표등록출원을 특허청장에게 하는 등 일정한 요건이 충족된 때에는 당해 상표등록출원이 국제등록일에 있은 것으로 봄(법 제86조의39 신설).




상표법  
[시행 1999. 1. 1.] [법률 제5576호, 1998. 9. 23., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]  전산망을 이용하여 특허출원·특허등록등의 절차를 밟을 수 있도록 함으로써 출원인의 편의와 행정의 신속화를 도모하고, 실용신안법을 개정하여 실용신안 등록출원된 고안으로서의 기초적 요건을 갖추고 있으면 실용신안권이 설정등록되도록 함에 따라 이 법중 관련사항을 조정하고, 특허협력조약에 의한 국제사무국과의 협의를 거쳐 특허청이 동 조약상의 국제조사기관 및 국제예비심사기관으로 지정되어 동 기관으로서 업무를 수행하고 국어에 의한 국제특허출원을 할 수 있도록 관련규정을 정비하려는 것임.  
가. 특허에 관한 절차를 밟고자 하는 자는 특허출원서를 전자문서화하여 이를 전산망 등을 이용하여 제출할 수 있도록 함(법 제28조의3).  
나. 특허출원을 하고자 하는 경우 동일한  기술에 대하여 특허외에 실용신안등록을 함께  출원할 수 있도록 함으로써 우선 실용신안권을 설정등록하여 활용하도록 하되, 추후 특허출원에 대한 심사가 완료되어 특허권의 설정등록이 가능하게 되면 실용신안권과 특허권중 하나를 선택하도록 함(법제53조 및 제87조제2항 단서).  
다. 의약 및 농약 등에 관한 발명과 같이 그 특허발명을 실시하기  위하여 미리 안전성등에 대한 시험을 받아야 하는 경우 현재에는 당해 시험으로 인하여 2년 이상 특허발명을 실시할 수 없었던 경우에 한하여 그 특허권의 존속기간이 연장될 수 있도록 하고 있으나, 시험으로 인하여 특허발명을 실시할 수 없었던 기간이 2년 이하인 경우에도 특허권의 존속기간이 연장될 수 있도록 함(法第89條).   
라. 특허청은 특허협력조약에 의한 국제사무국과 협약을 체결하여 동 조약상의 국제조사기관 및 국제예비심사기관으로서 국제특허출원된 발명에 관련된 기존의 기술자료를 조사하고 당해 발명이 신규성 및 이용가능성을 가지고 있는지의 여부를 심사하여 출원인 및 국제사무국에 의견을 제시하도록 하며, 앞으로는 국어로도 국제특허출원을 할 수 있도록 근거규정을 정비함(법  제193조제1항·제198조의2·제201조·제208조·제209조 및 제210조).




상표법  
[시행 1998. 3. 1.] [법률 제5355호, 1997. 8. 22., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]  국제적으로 이미 통용되고 있지 아니한 연합상표제도를 폐지하고 입체적 형장으로 된 상표도 상표등록을 할 수 있도록 하는 등 상표권에 관한 국제적 추세에 능동적으로 대처함과  아울러, 상표등록출원과 출원심사에 관한 절차를 간소화함으로써 건전한 상거내 질서의 확립에 이바지하려는 것임.   ①종전에는 기호·문자·도형 등의 평면적 상표만을 등록대상으로 하였으나, 앞으로는 출원인의 상표 선택범위를 확대하여 입체적 형장으로 구성된 상표도 상표등록을 할 수 있도록 함.  ②상표등록출원인이 부정한 목적으로 국내·외 수요자간에 널리 알려져 있는 상표와 동일 또는 유사한 상표에 대하여 등록출원을 하는 경우에는 상표등록을 받을 수 없도록 함으로써 건전한 상거내 질서를 확립하도록 함.  ③종전에는 상표등록출원시 상품류구분마다 지정상품을 정하여 출원하도록 하였으나, 앞으로는 2이상의 상품류구분에 속하는 지정상품을 1출원서에 일괄 기재하여 출원할 수 있도록 함으로써 출원절차를 간소화함.   ④종전에는 상표권자 또는 상표등록출원인이 원하는 경우에는 자기의 등록상표 또는 선출원 상표와 유사한 상표에 대하여도 연합상표로서 등록할 수 있도록 하였으나, 이러한 연합상표제도는 이미 국제적으로 채택되고 있지 아니하고 있고 다른 사람의 상표 선택기회를 부당하게 제한할 우려가 있어 이를 폐지함.  ⑤종전에는 상표권 이전시 이전사실을 일간신문 등에 30일이상 공고하도록 하였으나, 앞으로는 이러한 공고제도를 폐지하여 당사자간의 계약으로 언제든지 상표권을 이전할 수 있도록 함.  ⑥상표권의 실효성을 확보하기 위하여 상표권 또는 전용사용권을 침해한 자에 대한 벌금형을 2천만원 이하에서 5천만원 이하로 상향조정함.




상표법  
[시행 1997. 7. 1.] [법률 제5329호, 1997. 4. 10., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
●특허법중개정법률[1997·4·10, 법률제5329호][일부개정]  특허심사제도를 개선하여 심사처리기간을 단축하고 특허절차를 간소화하는 한편 특허권의 보호를  강화함으로써 산업의 기술개발을 촉진하여 경쟁력을 높이려는 것임.  ①특허심사기간을 단축하기 위하여 종전에 특허사정전에 하던  출원공고제도를 폐지하고,출원공고제도가 폐지됨에 따라 종전에 출원공고후 특허등록전에 하도록 하던 특허이의신청을 특허등록후에 하도록 조정함.  ②특허이의신청에 대한 심사를 공정하게 처리하기 위하여 종전에는 2인의 심사관이 심사·결정하도록  하였으나 앞으로는 3인의 심사관합의체에서 심사·결정하도록 함.  ③심사관합의체는 특허이의신청이 이유있다고 인정되는 때에는 그 특허를  취소한다는 취지의 결정을, 특허이의신청이 이유없다고 인정되는 때에는 그 특허를 유지한다는  취지의 결정을, 특허이의신청인이 특허이의신청의 이유 및 증거를 제출하지 아니한 경우에는 이를 각하하는 결정을 하도록 함.  ④특허이의신청에 대한 각하결정 또는 유지결정에 대하여는 불복할 수 없고, 특허이의신청에 대한 취소결정에 대하여 불복이 있는 자는 항고심판을 제기할 수 있도록 함.  ⑥특허업무의 전산화를 효율적으로 추진하기 위하여 특허출원등에 관한 서류를 전산화하는 업무를 통상산업부령이 정하는 자에게 위탁하여 수행하게할 수 있도록 함.  ⑦종전에는 특허공보는 서면으로만 발행하던 것을 앞으로는 전자적 매체(CD-Rom)로 발행할  수 있도록 근거규정을 마련하고, 이와 같이 전자적  매체로 특허공보를 발행하는 경우에는  전산망을 이용하여 공시송달에 관한 사항등을 알리도록 함.  ⑧특허권의 보호을 강화하기 위하여 특허권 또는 전용실시권을 침해한 자에 대한 벌금형의 액수를 2천만원이하에서 5천만원이하로 상향 조정함.




상표법  
[시행 1996. 1. 1.] [법률 제5083호, 1995. 12. 29., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   무역관련지적재산권협정(UR/TRIPs)등 국제협약에서 인정하고 있는 색채상표제도를 도입함으로써 상표제도의 세계화에 부응하고, 산업계의 상표선택범위를 확대시키려는 것임.  ①현재 상표의 구성요소가 될 수 없는 색채를 상표의 구성요소의 하나로 명시함.  ②색채상표를 등록한 상표권자가 등록상표와 색채만을 다르게 사용하고자 하는 경우 상표권자가 사용하고자 하는 모든 색채상표에 대하여 상표등록을 받아 두어야 하는 등의 문제점이 발생할 우려가 있으므로 이를 해소하기 위하여 등록상표와 색채만 다를 뿐 유사하다고 인정되는 것을 사용하는 경우에는 등록상표의 사용으로 인정하는 등의 특칙규정을 신설하여 색채상표의 효력범위를 명확하게 함.




상표법  
[시행 1998. 3. 1.] [법률 제4895호, 1995. 1. 5., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   현행 특허심판제도는 특허청내의 심판소와 항고심판소에서 1심과 2심을 다루고 상고심만 대법원에서 다루도록 되어 있는 바, 이는 쟁송절차로서 불적절하고 위헌의 소지가 있다는 논란이 있어 이를 시정하기 위하여 법원조직법을 개정(1994·7·27 改正, 1998·3·1 施行)하여 특허법원을 설치함과 동시에, 특허청내의 항고심판소와 심판소를 통합하여 특허심판원을 설치함으로써 행정부내에서의 2단계 심판을 1단계로 줄이고 특허심판의 독립성과 전문성을 확보하는 한편, 특허심판원의 심결에 대한 불복의 소는 특허법원의 전속관할로 하고 이에 대한 불복은 대법원에 상고할 수 있도록 함으로써 사실관계 및 법률관계를 법원에서 충분히 심리할 수 있도록 하려는 것임.  ①항고심판으로 청구하던 심사관의 거절사정 및 보정각하결정에 대한 불복을 심판으로 청구하도록 함.  ②심판에서의 심결, 보정각하결정 또는 심판청구서나 재심청구서의 각하결정에 대한 소는 특허법원의 전속관할로 함.  ③특허법원에의 소는 당사자, 참가인 또는 당해 심판이나 재심에 참가를 신청하였으나 그 신청이 거부된 자가 제기할 수 있도록 소제기권자를 명시함.




상표법  
[시행 1994. 1. 1.] [법률 제4597호, 1993. 12. 10., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   상표등록절차에 관한 불합리한 규정을 개선하여 상표등록출원인등의 부담을 덜어주는 한편, 국제조약이나 외국의 입법례를 다수 수용함으로써 상표제도의 선진화·국제화의 추세에 맞추어 이를 정비하며, 아울러 상표제도의 운용과정에서 나타난 일부 미비점을 보완하려는 것임.  ①현행규정상 상표권이 소멸된 후 1년이 경과되기 전까지는 제삼자는 그 소멸된 상표와 동일 또는 유사한 상표를 출원할 수 없도록 되어 있는 것을 일부 완화하여, 상표권의 존속기간갱신등록출원을 하지 아니하여 상표권의 존속기간이 만료된 경우에는 만료후 6월이 경과하면 누구든지 출원할 수 있도록 함.  ②상표등록후 일정기간 상표를 사용하지 아니하는 경우에는 상표등녹취소심판을 청구할 수 있고, 그 청구가 받아들여져 상표권이 소멸된 경우에는 취소심판청구인에게 그 상표에 관하여 3월간의 우선 출원의 기회를 부여함.  ③상표권의 갱신등록출원요건을 완화하여 갱신등록출원시에 제출하게 되어 있는 상표사용실적증명서의 제출을 폐지하고, 갱신등록기간의 만료후에도 6월간의 유예기간을 설정함으로써 상표권자의 단순과실로 인한 갱신등록기간의 만료로 권리가 소멸되는 것을 구제하도록 함.  ④상표권의 이전공고는 일간신문에 하도록 한정되어 있던 것을 상공자원부령이 정하는 간행물에도 공고할 수 있도록 확대하여 민원인의 편의를 도모함.




상표법  
[시행 1993. 3. 6.] [법률 제4541호, 1993. 3. 6., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
●정부조직법중개정법률[1993·3·6, 법률제4541호][일부개정]   현정부조직이 과거 정부주도의 경제개발시대에 형성된 골격을 그대로 유지하면서 환경변화에 따라 부분적으로 조정되어온 관계로 부처 상호간 기능의 불균형과 중첩현상이 나타났으며 국민이 바라는 간소한 정부, 능률적인 정부가 되지 못하고 있으므로 새정부 출범과 함께 21세기 행정수요에 부응하면서 정부의 능률을 제고하기 위하여 기능면에서 부의 수준으로는 미흡한 일부 부처만을 우선적으로 통합하고 그 기능을 합리적으로 조정하려는 것임.  ①국민여가생활의 질적 수준 향상을 위한 생활체육의 육성과 청소년보호육성사업의 실효성있는 추진을 위하여 문화부와 체육청소년부를 통합하여 문화체육부를 신설함.  ②국내산업의 국제경쟁력을 강화하고 산업발전의 기반확충을 위한 사무를 효율적으로 추진하기 위하여 상공부와 동력자원부를 통합하여 상공자원부를 신설함.




상표법  
[시행 1990. 9. 1.] [법률 제4210호, 1990. 1. 13., 전부개정] 
【제정·개정이유】  
[전문개정]   경제의 발전 및 국제교류의 확대로 상표기능의 강화 및 국제화의 필요성이 증대됨에 따라 상표권의 보호를 강화하여 재산성을 제고함과 아울러 상표의 이전제도를 현실화하여 상표사용자의 상표선택기회를 확대하고 현행 규정의 운영상 나타난 일부 미비점을 보완하려는 것임.  ①우리나라 및 파리조약 동맹국과 그 국가내의 공공기관이 사용하는 감독용 또는 증명용의 인장이나 기호와 동일하거나 유사한 상표는 등록할 수 없도록 함.  ②상표권 또는 상표등록출원중인 상표의 이전은 지정상품을 전부 이전하는 경우에만 허용하던 것을 유사상품별로 분할하여 이전할 수 있도록 함.




상표법  
[시행 1986. 12. 31.] [법률 제3892호, 1986. 12. 31., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   상표의 통상 사용권 설정에 있어서 상표권자와 사용권자간에 요구되어 온 지정상품의 품질의 동일성 보장에 대한 규정을 삭제하는 등 관련조항을 정리함으로써 상표제도의 국제화에 부응하고 상표사용의 원활화를 기하려는 것임.  ①당사자 사이의 의사에 따라 등록상표의 사용이 가능하도록 하기 위하여 상표권자의 상품과 사용권자의 상품의 품질이 동일할 것을 요구하던 규정을 삭제함.  ②사용권자가 상표권자의 등록상표를 불성실하게 사용함으로써 상표권자의 상품의 품질 또는 출처와 오인·혼동하게 할 염려가 있을 때에는 심판에 의하여 그 상표등록 또는 사용권등록을 취소할 수 있도록 함.




상표법  
[시행 1981. 9. 1.] [법률 제3326호, 1980. 12. 31., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   공업소유권제도의 국제적 통일화 추세에 따라 파리협약의 공통규정사항을 채택하여 국제화에 대처하고, 상표제도운영의 합리화를 기하려는 것임.  ①파리협약의 규정과 선진국의 입법례를 참작하여 새로운 단체표장제도 및 상표등록출원의 우선권주장제도를 신설함.  ②수요자의 보호를 위하여 부실상표의 불등록사유에 수요자를 기만할 염려가 있는 상표를 추가함.  ③국제적인 무역거내의 증대에 따라 그 필요성이 증대되고 있는 상표의 통상사용권의 설정범위를 확대하기 위하여 상품의 품질의 동일성 이외의 요건을 완화함.  ④상표권자가 아닌 자가 한 출원 및 상표권을 거절 또는 취소할 수 있도록 함.




상표법  
[시행 1976. 12. 31.] [법률 제2957호, 1976. 12. 31., 타법개정] 
【제정·개정이유】  
●정부조직법중개정법률[1976·12·31, 법률제2957호][일부개정]   재무부에 차관보 1인을 증원하고 공업단지관리청을 해체하여 그 기능을 상공부에서 수행하도록 하며, 특허국을 특허청으로 승격시켜 전문적이고 능률적인 운영을 기하게 하고, 조달청을 재무부소속하에서 경제기획원소속으로 변경하며, 체신부관장사무중 저금 및 보험업무를 농업협동조합으로 이관하려는 것임.  ①국제금융정세에 기동성있게 대처함과 아울러 국제금융기구와의 뉴대를 더한층 강화할 수 있도록 재무부에 차관보 1인을 증원함.  ②공업단지의 관리를 위한 중앙행정기관인 공업단지관리청은 공업단지에 관한 정책기능과 3개지역사무소의 지도·감독기능을 수행하는 데 불과하여 이를 위한 청 단위의 조직은 불필요하므로 공업단지관리청을 폐지하고 그 기능은 상공부에서 수행하도록 함.  ③과학기술의 발달과 상공개발의 다양화 및 국제교류의 증가에 따른 특허업무량의 증가와 그 내용의 질적 전문화로 인하여 현행 특허국으로서는 그 업무를 감당하기 어려워 특허국을 특허청으로 승격시킴으로써 특허업무의 전문적이고 능률적인 운영을 기하여 기술개발과 산업발전을 더욱 촉진하며 특허관계국제기구가입을 대비한 수용태세를 갖추도록 함.  ④조달청은 정부소요 내자·외자의 구매공급과 주요물자의 구매비축업무를 관장하고 있는 바, 이들 기능은 경제기획원이 관장하고 있는 예산편성·외자도입 및 물가정책기능과 밀접한 관련이 있으므로 조달청을 재무부소속에서 경제기획원소속으로 이관함.  ⑤현재 체신부가 관장하고 있는 저금업무와 보험업무는 전국적인 지점망을 가지고 있는 농업협동조합에서도 이중적으로 관장하고 있어 특히 농어촌에서의 저축유치를 위한 과다경쟁등 불합리한 점이 있어 우편저금과 국민생명보험업무를 농업협동조합으로 이관함.




상표법  
[시행 1974. 1. 1.] [법률 제2659호, 1973. 12. 31., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   상표권의 갱신등록을 할 수 없는 경우로서 상표권의 등록을 할 수 없는 경우를 추가하고, 상표등록의 취소사유로 상표권의 이전후 1년내에 그 이전등록을 신청하지 아니하는 경우를 추가하려는 것임.




상표법  
[시행 1974. 1. 1.] [법률 제2506호, 1973. 2. 8., 전부개정] 
【제정·개정이유】  
[전문개정]   현행법은 1949년에 제정되어 1958년, 1963년에 일부 개정되었으나 현실정에 맞지 않는 점이 있을 뿐만 아니라 법체제의 미비 및 조문간의 불균형등으로 법운용에 난점이 많아 이를 보완하려는 것임.  ①상표의 통상사용권을 인정하되, 외국인의 상표를 내국인이 사용하고자 하는 경우에는 외자도입업체에 한정하고 수출품에 대하여는 통상사용권의 등록이 없더라도 당사자계약에 의하여 자유롭게 타인의 상표를 사용할 수 있도록 함.  ②등록전에 출원공고제를 신설함으로써 상표권의 분쟁을 미연에 방지하고 심사의 공정을 기하도록 함.   공익에 위반하는 등록상표의 무효심판청구의 시효기간을 철폐함.




상표법  
[시행 1963. 3. 5.] [법률 제1295호, 1963. 3. 5., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   특허법 및 민사소송법이 새로 제정됨에 따라 이에 맞추어 관련된 조문을 정리하려는 것임.




상표법  
[시행 1958. 3. 11.] [법률 제480호, 1958. 3. 11., 일부개정] 
【제정·개정이유】  
[일부개정]   현행 상표법에 의하면 상품에 사용할 동일 또는 유사한 상표에 대한 2이상의 등록출원이 경합할 경우 영업상 최선사용자에 한하여 등록하고 최선 사용의 사실을 확인하기 곤란한 2이상의 출원의 경우에는 최선 출원자를 등록하도록 하고 있으나 영업상 최선 사용사실의 확인은 심히 곤란하여 이러한 폐단을 제거하기 위하여 영업상 사용사실의 선후를 막론하고 선출원주의를 채택하여 상표에 관한 분쟁을 완화하고 올림픽마크를 등록불허의 대상으로 추가하며 이 개정안 시행당시에 상표에 관한 분쟁이 심판이나 재판에 계속되었을 때에는 종전의 례에 의하도록 하려는 것임.




상표법  
[시행 1949. 11. 28.] [법률 제71호, 1949. 11. 28., 제정] 
【제정·개정이유】  
[신규제정]   상표에 관한 구법령은 현실적으로 적용할 수 없는 실정에 있기 때문에 상표의 도용등으로 상거래상 많은 폐해가 발생하고 있어 상표의 보호를 위하여 이 법을 제정하려는 것임.  ①이 법에서 보호대상으로 하는 것은 상표와 영업표로 함.  ②동종의  상품에 사용할 동일 또는 유사한 상표에 대한 2이상의 등록출원이 경합할 때에는 영업상 최선사용자에 한하여 등록하도록 함.  ③협정·조약 또는 법률에 의하여 우리 국민에게 자국내의 주소 또는 영업소의 유무에 불구하고 상표에 관한 권리를 허여하는 국가의 국민외에는 국내에 주소 또는 영업소를 두지 아니한 외국인은 상표에 관한 권리를 향유할 수 없도록 함.  ④등록된 상표권리인은 지정된 상품 또는 영업에 그 상표를 전용할 권리를 가지도록 함.  ⑤상표는 영업과 함께 이전하여야 하며, 연합상표는 분리하여 이전할 수 없고, 공유인 상표는 공유자 전원의 동의없이는 그 지분을 양도할 수 없으며, 상표의 승계는 그 등록이 없으면 제3자에게 대항할 수 없도록 함.  ⑥상표등록의 유효 존속기간은 10년으로 하되, 갱신등록의 출원에 의하여 10년간 갱신할 수 있도록 함.  ⑦심판에 의하여 상표등록을 취소 또는 무효로 할 수 있는 사유를 정함.  ⑧등록상표권리자가 상표권 침해로 손해가 발생한 경우에는 침해자에게 손해배상을 청구할 수 있도록 함.



